---
title: 对Jannchie见齐的采访
tags: [采访]
categories: 永无休止的争论
date: 2019-4-10 14:30:06
---

这是一次采访。一群来自人大新闻学院的学生最近在做一个关于学生群体的视频发布和直播状况的报道。这是他们的一个课程作业，问题不多。虽然他们能够保障采访对象的隐私，但我觉得开诚布公地发布出来也没什么问题。（反正，字码了也是码了，藏着掖着实在是浪费。

### 能否简要介绍一下你的专业，以及过去的一段时间（半年到一年）你在学业方面主要努力的方向？

我的专业是软件工程，主要就是编程做一些程序或者网站。过去的一段时间里在准备出国学习的相关事宜，以及完成毕业设计。毕业设计的内容是一个数据观测并采集的网站。

### 你开源发布的可视化框架去年在很多平台都产生了巨大的影响力，最早是如何开始制作这一系列视频的？接近一年的时间里，能不能分享一下自己的心路历程？

可视化的模板灵感来自于YouTube上Abacaba发布的围棋相关可视化的视频，已经是几年前的事了，那时候觉得这一类视频很有趣，但是当时没有足够的编程水平支撑我制作这样的视频。去年在B站看到了类似的视频，那时候对数据可视化方面有了一些简单的了解，感觉自己也能做得很好，于是就尝试了一波。

过去的一年做了不少视频，开源的可视化模板被很多人使用，还是很开心的。但维护项目需要花费非常多的精力，制作视频也是，感觉还是非常辛苦的。我是一个比较没有长性的人，如果没有什么积极的反馈，很容易倾向于放弃。不过目前来说，想要看我的作品的人还比较多，所以会一直做下去。

### 视频走红之后，遇到了哪些有趣的故事？（比如有没有被其他平台或用户侵权、和媒体组织合作、与未曾料想的人产生关联...）

侵权是有的，但其实我个人并不是特别在意侵权。在某种程度上，他们也为我做了宣传，虽然有些抹除水印的行为比较无耻。我的出发点还是希望更多的人能够看到我的作品。

有一些合作的媒体组织比较配合大方，比如人民视频；也有一些比较难搞，会有很多很多要求。主要感觉比较麻烦的地方在于讲价。老实说我很不擅长这些，怕自己报的价格太高，更怕自己报得太低。刚开始的合作可能就报出几百一个视频，发现对方超级爽气，于是发现几千似乎也能做，打开了新世界的大门。

### 在B站发布视频获得了哪些收益？（经济、荣誉等各方面）

B站发布视频大概赚了数万块钱吧，荣誉的话，十万粉丝发给我了个小牌牌。

### 如何产生直播的想法？想通过直播实现什么目标？

你们难道有看我直播吗？我的直播并没有什么人看，纯属自high，没什么目标。我觉得很多粉丝还是很可爱的，和他们交流很舒服。我其实很早就有直播，现在我的头号粉丝里，有几个就是从我第一天直播的那次一直跟随到现在的。也是这样的粉丝让我感受到直播的美好之处。我相信有很多年轻人都想要成为主播，但是说实话，想要直播出效果是很难的，需要有很高的个人魅力才行。而倘若真的能用“个人魅力”吸引到旁人的关注，不能说不是一件很爽的事情。

### 直播时对观众有怎样的预期，现实情况如何？与观众有哪些互动？

前面已经说了，我对观众没什么预期，我其实单机也没有什么问题。所谓互动大概也只是，念念送礼名单罢了。

### 总的来说，如何评价自己持续发布视频和直播的经历？

我不知道有什么可以评价的。老实说发布视频凑到十万粉，其实是一件非常困难的事情，在这个平台，目前总共也就几千人能够做到。换成一个新的账号，我觉得可能也做不到这样的程度，无法复现。我认为这是一段比较难得的经历，有很多收获也会带来很多新的烦恼。

### 怎么看待自己所选择发布视频和直播的这个平台？

我喜欢这个平台，所以我在这里发布。我觉得最好的观众就在这里。